---
title: "Screenz: Compartilhamento de tela simples e seguro"
date: 2025-04-19
slug: "screenz"
description: "Um passo a passo do Screenz, um aplicativo web de compartilhamento de tela \
peer-to-peer que desenvolvi usando WebRTC."
translationKey: "screenz"
---

Meu projeto pessoal mais recente, **Screenz**, começou como um breve estudo sobre a tecnologia
WebRTC, mas, ao perceber que estava usando a ferramenta para fins práticos, decidi compartilhá-la.  

Você pode acessá-lo em [https://screenz.agst.dev](https://screenz.agst.dev).  
Você também pode ver o código-fonte em [https://github.com/agstrc/website](https://github.com/agstrc/website).

## O que é o Screenz?

Screenz é uma ferramenta web simples, criada para um propósito central: compartilhar sua tela
com outra pessoa de forma fácil e rápida. Esqueça instalações complexas ou criação de contas.
Com o Screenz, você começa a transmitir sua tela com apenas alguns cliques.

O processo é simples:

1. Clique em "Iniciar Transmissão".
2. Compartilhe o "Código do Transmissor" exclusivo com quem você deseja que veja sua tela.
3. A pessoa insere o código no site do Screenz e clica em "Assistir Transmissão" para se
    conectar diretamente à sua transmissão.

O foco é ser uma solução direta, sem complicações, priorizando uma conexão segura e com o mínimo
de atraso entre o que você faz e o que o espectador vê. O objetivo é realmente compartilhar a
tela sem esforço.

## WebRTC

No coração do Screenz está o **WebRTC**—uma tecnologia poderosa que permite comunicação em
tempo real, peer-to-peer, diretamente entre navegadores. WebRTC (Web Real-Time Communication)
não é apenas um protocolo, mas sim um conjunto de padrões e APIs que possibilitam o fluxo de
áudio, vídeo e dados de forma segura e eficiente entre usuários, sem a necessidade de servidores
intermediários.

O que torna o WebRTC especialmente interessante para compartilhamento de tela é sua capacidade
de estabelecer conexões diretas entre os participantes. Isso minimiza a latência e maximiza a
privacidade, já que os dados da sua tela não passam por um servidor central. Em vez disso, os
navegadores negociam a conexão usando um processo chamado **sinalização** e, então, trocam
informações usando protocolos como ICE (Interactive Connectivity Establishment), STUN (Session
Traversal Utilities for NAT) e DTLS (Datagram Transport Layer Security) para criptografia.

**Sinalização** é o processo inicial em que os pares trocam informações (como detalhes de rede
e capacidades de mídia) necessárias para configurar a conexão peer-to-peer. Normalmente, isso é
feito por meio de um servidor leve que apenas repassa essas mensagens de configuração entre os
usuários. O mais importante é que, uma vez estabelecida a conexão, todos os dados da tela fluem
diretamente entre os navegadores, sem passar pelo servidor.

Como o WebRTC é peer-to-peer, hospedar o Screenz foi simples: meu servidor só precisa lidar com
a fase de sinalização, que é uma carga mínima e transitória se comparada ao tráfego de vídeo.
Essa arquitetura facilita e barateia a oferta do serviço, já que o servidor não é um gargalo de
banda ou desempenho.

Todos os principais navegadores suportam a API WebRTC, tornando possível criar aplicações
robustas e multiplataforma como o Screenz. Embora a tecnologia envolva uma combinação complexa
de protocolos de rede e multimídia, o resultado para o usuário é uma experiência fluida:
compartilhamento de tela rápido, seguro e confiável com apenas alguns cliques.

Se você quiser se aprofundar em como o WebRTC funciona, recomendo fortemente o
[WebRTC for the Curious](https://webrtcforthecurious.com/), que oferece uma excelente visão
técnica.
